## 牛客C++面试题补习
### 一些常见的C++面试题总结
说在前面，三种内存限制：1 是静态代码和数据段，包括静态、常量、全局等。2是动态（堆）数据，存储在堆，由new/malloc生成。3是栈数据，存储在栈，由编译器自动分配释放，存放函数参数、局部变量等。
通常我们把 **1称为静态存储区** ，**2、3称为动态存储区**。
#### 1. static关键字的作用（定义在静态存储区）
- 全局静态变量：属于文件，作用域只在定义它的文件中，其他文件可以定义一样的变量名。
- 局部静态变量：属于函数，作用域只在定义它的函数或语句块中,且共享一个。
- 静态函数：属于文件，作用域只在定义它的文件中。
- 类的静态成员：属于类，不属于任何一个实例，故所有实例可以共享它。注意它不能在类内初始化，必须在类外。
- 类的静态函数：属于类，不属于任何一个实例；实现时只能调用类内其他静态成员，可直接用类名调用静态成员函数```foo::staticTest()```。

#### 2. explicit关键字
**隐式转换和显式转换** 。隐式转换是系统根据程序需要自动做的转换。显示转换是强制转换。
在类中，对于只有一个参数的构造函数（多个参数则不会隐式转换，当然如果其他参数有默认值就仍会隐式转换），系统可能发生隐式转换。 用 **explicit** 关键字在构造函数前声明指定必须显式调用。相对的关键字 **implicit** 意思是隐藏的，类构造函数默认为implicit。

#### 3. C++中四种cast转换
static_cast， dynamic_cast， const_cast， reinterpret_cast
- static_cast，系统可能进行的任何隐式转换都可由它显式进行，如非const转const，void*转指针等，static_cast能用于多态向上转化，如果向下转能成功但不安全，不建议用。
- dynamic_cast，动态类型转换，只能用于含有虚函数的类，用于层次间的向上和向下转化。只能转指针或引用。向下转化时，如果非法，对于指针返回NULL，引用抛出异常。比较有意义的是父类向子类转换（向下转换），实现动态的调用。
```
A* a1 = new A;
A* a2 = new B;
A* a3 = new C;
vector<A*> vec;
vec.push_back(a1);
vec.push_back(a2);
vec.push_back(a3);
for(auto it = vec.begin(); it!=vec.end(); it++)
{
	if(B* b = dynamic_cast<B*> (*it))  //转换失败会产生NULL指针，就不会进入此条件
    	b->TestB;
	elsd if(C* c = dynamic_cast<C*> (*it))
    	c->TestC;
    else
        (*it)->TestA;
}
```
- const_cast，用于将const变量转化为非const。```const int a; const_cast<int&> a;```
- reinterpret_cast，几乎也什么都能转，但可能会出问题，少用。特别用于底层的强制类型转换，例如将一个指针转成一个整数。

#### 4. 指针和引用区别
指针有自己的一块空间，使用时可改变指向的对象，需解引用获取指向的对象，可以有多级，大小为4；引用只是一个别名，只能是一个对象的引用不能被改变，大小为引用的对象大小。

#### 5.  理解C++的四个智能指针
智能指针用于管理堆上分配的内存，且都能自动调用析构函数释放资源，而不需要手动delete，原理是将普通指针封装成一个栈对象，栈对象生命周期结束后，会在析构函数种释放申请的内存。
auto_ptr，shared_ptr，weak_ptr，unique_ptr，其中后三个是C++11支持，第一个已经被弃用。
- unique_ptr实现独占式拥有或严格拥有概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象内存，对于避免资源泄漏特别有用。
```
unique_ptr<string> p1 (new string("this"));
unique_ptr<string> p2;
//p2 = p1; //error，会报错p1指向的内存只能被独占
p2 = move(p1); //allowed，使用move把指针p1指向的内存给p2
```
- shared_ptr实现共享式拥有概念，多个智能指针可以指向相同的对象，最好用make_shared初始化智能指针```shared_ptr<string> p1 = make_shared<string>("helloworld")```，也可用指针初始化```shared_ptr<A> p1(new A())```，使用p1.get()获取内部普通指针，生命周期使用引用计数的方法。当引用计数为0时，资源会被释放。当shared_ptr指针指向的某对象被创建时引用计数为1，该对象每次被其他指向又会加1。当超出作用域要释放该对象时，会使引用计数减1，为0则析构，否则释放不了。于是可能死锁。
- weak_ptr，弱指针是一种不控制对象生命周期的指针，指向一个shared_ptr管理的对象。为了解决强指针相互引用死锁的问题，如果两个shared_ptr相互引用，那么它们的引用计数永远不可能减为0，资源永远不会释放。而弱指针不会增加shared_ptr的引用计数，和shared_ptr可以相互转化，且可以直接赋值给它。
```
#include <iostream>
#include <memory>
using namespace std;
class B;
class A{
public:
    shared_ptr<B> pb_;
    ~A(){
        cout<<"delete A"<<endl;
    }
};
class B{
public:
    // shared_ptr<A> pa_;
    weak_ptr<A> pa_;
    ~B(){
        cout<<"delete B"<<endl;
    }
};
void fun()
{
    shared_ptr<B> pb(new B());
    shared_ptr<A> pa(new A());
    pb->pa_ = pa;
    pa->pb_ = pb;
    cout<<pb.use_count()<<endl;
    cout<<pa.use_count()<<endl;
}
int main()
{
    fun();
    return 0;
}
```

#### 6. virtual关键字，虚函数原理是什么？构造函数和析构函数能否为虚函数？纯虚函数的理解？
(1) **虚函数的原理由虚表实现，父类声明了virtual关键字的函数，在子类中重写时不需要加virtual也是虚函数** 。虚表是属于类的，每个包含虚函数的类都包含一个虚表。虚表会记录该类指向的虚函数(重载了父类的虚函数则创建新的指向，未重载的则指向父类的虚函数）。每个对象在实例化时创建了一个指向自己所使用虚表的指针_vptr，故实例创建时就决定了自己用的是自己创建时的类的虚表，而不会因为后来的赋值转换而改变。故多态使用时```A* p = new B;```父类型A的指针p创建时就决定了用子类B的虚表，故调用重载的虚方法fun时```p->fun()```会调用B的而不是A的。<br>
(2) **构造函数不能为虚函数， 析构函数可以且常常是虚函数。**
- 构造函数必不能是虚函数，因为指向虚表的指针在构造函数中才初始化的。
- 析构函数可以且常常是虚函数。首先，默认析构函数为了减少虚表开销，所以不是虚函数。其次，正确的析构顺序应该是派生类->成员类->基类。对于(1)中多态的例子，```delete p```将会只调用A的析构函数，故需要把A析构函数写成虚函数```virtual ~A(){};```才能链式调用先析构B再析构A，多个继承也一样。故析构时需要把基类的析构函数写成虚函数，保证多态中析构时先根据子类的虚表调用子类析构再调用父类的析构。
(3) **纯虚函数不用实现，一般用于定义基类的接口，子类必须实现父类的纯虚函数。且含纯虚函数的类不能实例化。**纯虚函数其实可以在类外面实现。所以**析构函数可以是纯虚的，但纯虚析构函数必须有定义体，因为析构函数的调用是在子类中隐含的，但个人认为意义不大**。



#### 7. 函数指针和指针函数
指针函数是一个函数，函数指针是一个指针。
- 指针函数代表返回的值是类型是一个指针```int* fun(){}```
- 函数指针是为了构造一种指针指向某个或某种函数。如下代码利用typedef关键字实现了字符对应不同的函数写入到了map中。
```
typedef void (ObjModel::*fun)(Vector3f);
    std::map<std::string, fun> funMap;
    funMap["v"]  = &ObjModel::addVertex;
    funMap["vt"] = &ObjModel::addVTexture;
    funMap["vn"] = &ObjModel::addVNormal;
    funMap["f"]  = &ObjModel::addFace;
```

#### 8. const关键字的作用
- const修饰普通对象，代表是常量不能被更改。修饰指针时比较特殊
 
 ```const char* p = &a```表示指针p可以修改，*p不能被修改；
 
 ```char* const p = &a```  表示指针p不可变，*p可变；
 
 ```const int* const p = &a``` 表示p和*p都不能修改。
- const修饰指针或引用函数参数 ```void fun(const int* p){}```，传入的参数代表的内容在函数内不能被更改。但仅对指针和引用有用，因为其他的参数都是复制的值。
- const修饰函数返回值为指针或引用 ```const int &fun(){}```, 防止返回的值后被修改（防止函数返回值为左值 如fun()=1）。
- const修饰成员函数 ```void fun() const{}```，表明函数调用不会对对象做出任何更改，也就是不能修改对象数据成员，且const函数内部只能调用const函数。因此，如果确认不会对对象做更改，就应该为函数加上const限定，这样无论const对象还是普通对象都可以调用该函数。
- const对象只能调用const函数 ```void fun() const{}```

#### 9. 写一个单例模式
此处思路为懒汉式是把类构造函数写成私有成员，在公有成员函数中调用构造函数
```
class foo{
public:
	static foo* getInstace()
    {
    	if(_instance == nullptr)
        	_instance = new foo();
        return _instance;
    }
private:
	foo(){};
    static foo* _instance;
}
foo* foo::_instance = nullptr;
...
int main()
{
	foo* fooInstance1 = foo::getInstance();
    foo* fooInstance2 = foo::getInstance(); //fooInstance1和fooInstance2指向了同一个实例
	return 0;
}
```

#### 10. 关于运算符重载
写一个前增和后增的例子
```
#include <iostream>
using namespace std;
class A{
public:
    int val;
    A(int x):val(x){};
    A operator++(int){  //后增 
        A oldValue = *this;
        ++(this->val);
        return oldValue; //返回了一个原来的值，本体也++
    }
    A& operator++()  //前增
    {
        this->val++;
        return *this;
    }
};

int main()
{
    A a(1);
    auto b = a++;
    cout<< b.val <<endl;
    cout<< a.val <<endl;
    return 0;
}
```
#### 11. 关于进程，fork，wait，exec函数
父进程产生子进程使用fork拷贝出来一个父进程的副本，此时只拷贝了父进程的页表，两个进程都读同一块内存，当有进程写的时候使用写实拷贝机制分配内存，exec函数可以加载一个ELF文件去替换父进程，从此父进程和子进程就可以运行不同的程序。fork从父进程返回子进程的pid，从子进程返回0。调用了wait的父进程将会发生阻塞，直到有子进程状态发生改变，执行成功返回0，错误返回-1。exec执行成功则子进程从新的程序开始运行，无返回值，执行失败返回-1。
#### 12.  如何判断内存泄漏
linux环境下内存泄漏检查工具Valgrind/mtrace；另一方面外面在写代码时可以添加内存申请和释放的统计功能，统计当前申请和释放的内存是否一致，以此来判断内存是否泄漏。
#### 13. new和malloc的区别
- new按数据类型分配内存，malloc按指定大小分配内存。
- new返回的是指定对象指针，malloc返回的是void*，因此malloc返回值一般都要需要类型转化。
- new不仅分配内存，还会调用构造函数，malloc不会
- new对应delete，malloc对应free；delete会调用析构函数，free不会。
- new是一个运算符可以重载，malloc是一个库函数，可以配合realloc扩容。
- new分配失败会异常，malloc返回NULL
- new[]一次分配所有内存，delete[]销毁数组所有对象，多次调用析构函数；malloc只能sizeof(int)*n来申请大小。

#### 14. volatile关键字的作用
volatile主要作用是声明的变量不能被编译器优化，编译器优化比如某线程会把某些变量读到寄存器里存取使用，导致其他线程可能改变了该值，但寄存器里的没改，于是出现了脏数据。加上了volatile关键字后，程序只能从内存中读取，于是不会出现问题。

#### 15. final关键字
- 用在方法后面：``` virtual void SomeMethod() final;```禁用方法的重写
- 用在class后面: ```class foo final{ }``` 禁用类的继承

#### 16. friend关键字
友元是定义在类外部的普通函数，但有权访问类的私有成员。
```
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Box
{
   double width;
public:
   friend void printWidth( Box box );
   void setWidth( double wid );
};
// 成员函数定义
void Box::setWidth( double wid )
{
    width = wid;
}
 
// 请注意：printWidth() 不是任何类的成员函数
void printWidth( Box box )
{
   /* 因为 printWidth() 是 Box 的友元，它可以直接访问该类的任何成员 */
   cout << "Width of box : " << box.width <<endl;
}
// 程序的主函数
int main( )
{
   Box box;
 
   // 使用成员函数设置宽度
   box.setWidth(10.0);
   
   // 使用友元函数输出宽度
   printWidth( box );
 
   return 0;
}
```
#### 17. inline关键字
对于频繁调用的一些小函数会大量消耗栈的资源，于是可以使用内联函数在编译时（不同于#define是在预处理时优化）做优化性能。如下面的代码凡是调用```dbtest```的地方，在编译时都会被替换成```(i % 2 > 0) ? "奇" : "偶"```。
```
inline char* dbtest(int a) {
    return (i % 2 > 0) ? "奇" : "偶";
} 
```
- 但内联函数使用有限制，内联函数必须很简单，不能有while、switch、递归等操作。
- inline关键字必须和函数实现放在一起，而不能和声明放在一起。声明不加inline，实现加inline就可以了。

#### 18. typedef关键字用处，和define的区别？
define关键字在预处理阶段实现无脑替换，而typedef在编译阶段实现为一个类型命名新名字。
typedef type newname; //告诉编译器，为已有的一个类型取一个新名字
```
typedef shared<int> ptr;
```
```
// 来看看函数指针的使用
int add(int a, int b){return a+b};

int (*padd)(int, int); //定义一个函数指针

typedef int (pTypeFun1)(int, int); //定义了一类函数
typedef int (*pTypeFun2)(int, int);//定义了一类函数指针
int main()
{
	pTypeFun1 *pTypeAdd1 = add; //初始化一个指针指向符合类型的函数。
	pTypeFun2 pTypeAdd2 = add;
    
	padd = add; //令该函数指针指向符合要求的函数。
    
}
```

### 18. 设计模式
常见设计模式
```
1. 单例模式：解决一个全局使用的类频繁创建与销毁的问题。确保一个类只有一个实例。
2. 工厂模式：解决接口选择的问题，该模式下定义一个创建接口的对象，让其子类自己决定实例化哪个工厂类，
3. 观察者模式：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖它的对象都得到通知并更新。
4. 装饰器模式：对已经存在的某些类进行装饰，以此来拓展一些功能，从而动态得为一个对象增加新的功能，装饰器模式是一种代替继承的技术，无需通过继承增加子类就能扩展对象的新功能，使用对象关联代替继承关系，更加灵活，同时避免类型体系的快速膨胀。
```


### 19. C++新特性
1.普通关键字
	- auto：
    - 右值引用：移动构造函数.赋值构造函数
    - 三种智能指针：
    - 四种cast转换
    - STL: initializer_list 
2.函数方面
	- lambda表达式：[](int x){return x/2;}
	- explicit/默认implicit: 对于有一个需赋值的参数的构造函数，用 explicit 关键字在构造函数前声明指定必须显式调用。
3.类的方面
	- override、final：继承重载
4.模板方面
	- decltype关键字，模板中指定一个类型
    - 可变模板参数template <typename T, typename... Args> 
    			 void show(T value, Args... args){}//递归展开调用
    - using写模板的别名
    
### 20. struct、class、Union区别
union为共用体，可以包括构造函数和变量，所有共用体成员共用一个空间，并且同一时间指针存储其中一个成员变量的值。
在这三种结构中，只有Union不可以被继承，Struct和Class都可以被继承。

### 21、auto和decltype区别
1. 推断类型的方式不同。auto是通bai过编译器计算变量的初始值来推断类型的，decltype同样也是通过编译器来分析表达式进而得到它的类型，但是它不用将表达式的值计算出来。
2. 编译器推断出来的auto类型有可能和初始值类型不同。比如对于顶层const，auto会忽略顶层const性质，但是decltype是保留下来的，这在下面的代码中会有所体现。
3. 与auto不一样，decltype的结果类型与表达式形式有密切关系。比如decltype（）内层没有括号，那么得到的类型就是变量的类型，如果有多层括号decltype（（））那么返回的就是引用，具体可以通过代码分析。

### 22、弱枚举类型与强枚举类型区别
- 作用域不同：弱枚举类型的枚举元素必须在全局唯一，而强枚举类型不用。
- 与int转换不同：弱枚举类型自动转换为int，强枚举类型不会自动转换成int
- 强枚举类型可以定义枚举的具体类型，声明方式为enum class A:unsigned int{A1, A2, A3};

### 右值引用
**左值与右值的区分标准在于能否获取地址**，右值有常量值、函数返回值、Lambda表达式等等。当定义了右值的右值引用时就可以更改右值。<br>
左值引用：```int i = 10; int &ii = I;//把左值引用绑定到左值上。``` 
右值引用:```int &&iii = 10;//把右值引用绑定到右值上```


#### 一些小问题 
- 野指针是什么? 野指针就是指向一个已删除对象或者未申请访问受限内存区域的指针。
- C++栈空间大小默认是1M，不过可以调整
- C++调用C函数需要extern C，因为C语言没有重载。
- C语言参数压栈顺序是从右往左的。
- C++如何处理返回值？生成一个临时变量，把它的值作为函数参数传入函数内。
- malloc需要给定申请内存大小，返回指针需要强转；new会调用构造函数，不用指定内存大小，返回的指针不用强转。
- 说说你了解的RTTI（Run-Time Type Identification）？在C++层面主要体现在dynamic_cast和typeid，VS中虚函数表的-1位置存放了指向指向type_info的指针，对于存在虚函数的类型，typeid和dynamic_cast都会去查询type_info。
- C语言的每一个函数调用都会分配函数栈，在栈内进行函数执行过程，调用前，先把返回地址压栈，然后把当前函数的eps指针压栈（eps指针是什么？）。

