### 现代图形渲染管线
#### 现代图形渲染管线
说在前面，渲染管线细分有很多说法，其实总的来说可以总结为四个过程：应用程序过程、几何处理过程、光栅化过程、像素处理过程。
- **顶点数据（Vertex Data）** ：送入渲染管线的数据，包括顶点坐标、纹理坐标、顶点法线、顶点颜色等顶点属性。还有为了让OpenGL明白顶点数据构成的是什么图元，需要在绘制指令中传递对应的图元信息。常见的包括点(GL_POINTS)、线(GL_LINES)、线条(GL_LINE_STRIP)、三角面(GL_TRIANGLES)。
- **顶点着色器（Vertex Shader）**: 顶点着色器主要是坐标系统变换（要求顶点着色器输出到裁剪空间为止）。
- **形状(图元)装配(Shape Assembly)** ：将顶点着色器输出的顶点组装成顶点数据中要求的图元形状，如三角面等等。
- **曲面细分（Tessellation）** ：渲染管线可选的一个阶段。曲面细分是利用镶嵌化处理技术对三角面进行细分，以此来增加物体表面的三角面数量，实现细节层次的机制，使得离摄像机越近的物体具有更加丰富的细节，远离的细节较少。它由外壳着色器（Hull Shader）、镶嵌器（Tessellator）和域着色器（Domain Shader）构成。其中外壳着色器和域着色器是可编程的，镶嵌器是有硬件管理的。OpenGL4.x才有的新特性，故可能有的较老的体系中没有讲。DirectX中一直都有。
- **几何着色器（Geometry Shader）**: 渲染管线的可选阶段。它把图元形式的一系列顶点集合作为输入，通过产生新顶点构造出新的图元来生成其他形状（扩展多边形的感觉）。
- **primitive setup** ：该阶段直接由硬件完成，是光栅化前的准备阶段，进行裁剪和背面剔除，以减少光栅化的图元数量，加速渲染过程。还会进行屏幕映射的操作，即 **透视除法和视口变换**。
- **光栅化（Rasterization）** ：将物体坐标变换到了窗口坐标，光栅化是个离散化的过程，将3D连续的物体转化为离散屏幕像素点的过程。需要判断某像素和图形面片的内外部关系。
- **片段着色器(Fragment Shader)** :片段着色器在DirectX中称为像素着色器。用来决定屏幕上像素的最终颜色。这个阶段会进行光照计算以及阴影处理，是渲染管线高级效果产生的地方。
- **测试混合阶段** ：管线的最后一个阶段是测试混合阶段。测试包括 **裁切测试、Alpha测试、模板测试和深度测试** 。没有经过测试的片段会被丢弃，不需要经过混合阶段。
混合阶段有，**Alpha混合** 可以根据片段的alpha值进行混合，用来产生半透明的效果。Alpha表示的是物体的不透明度，因此alpha=1表示完全不透明，alpha=0表示完全透明，测试混合阶段虽然不是可编程阶段，但是外面可以通过OpenGL提供的接口进行配置，定制混合和测试的方式。
半透明的物体绘制需要遵循画家算法，由远到近进行绘制，因为半透明的混合跟物体的顺序有严格的对应关系。一般会使用 **顺序无关的半透明渲染技术(Order-independent transparency, OIT)** 。

#### 测试混合阶段
- **深度测试** ：（Depth Buffer/Z-buffer 24位）在片段着色器运行之后执行。片段（像素）要画到屏幕上，深度缓冲记录了当前屏幕片段的对应深度，新的片段要画上来时比较深度缓冲的值，若通过，则覆盖屏幕上的片段（丢弃原来的，换上新的）；否则，丢弃。值为0-1
	- 可以理解为深度缓冲是一个hashtable记录了每个像素对应的深度，对于每一个片段需要和深度缓冲做比较，深度测试通过说明要渲染在前面，则更新深度缓冲；否则，丢弃。
	- 存在深度冲突问题。对于两个深度很近的平面，深度缓冲的精度不足以判断前后顺序，于是出现了两者的不确定性切换，即为深度冲突问题。解决办法有：1.极其相近的物体之间设一个用户观察不到的偏移值。2.将近平面设置远一点，因为靠近近平面精度比较高。3.使用更高精度的深度缓冲，一般的都是24位。
- **模板测试** ：(Stencil Buffer)在片段着色器之后运行，值为0-1，用于做一些特殊效果
	- 模板缓冲区设置了一个类似掩膜的东西，用来定义一些常见的操作。如要给三维物体做一个边框，步骤如下：
```
1.先设置模板总是通过，每次物体片段被渲染时，模板缓冲更新为1。渲染物体。
2.禁用模板写入以及深度测试。
3.将每个物体放大一点点。
4.使用一个不同的片段着色器输出一个单独的边框颜色。再次绘制物体，但只在它们片段的模板值不等于1时才绘制。 这时候，放大部分的位置绘制成了边框的颜色。
5.再次启用模板写入和深度测试。
```
	- 模板测试还可以做阴影体积（Shadow Volume）渲染实时阴影。
- **混合**：实现物体透明度着色。对于带有alpha值的颜色或者纹理有意义。
	- 基本操作：对于一个半透明物体A，后面有一个非透明物体B，点的渲染混合为C = A.rgb * A.alpha + B.rgb * (1 - A.alpha)。
	- 对于含不透明物体和透明物体的场景，因为深度原因可能会导致近的物体先绘制，然后远的物体被丢弃，绘制顺序如下： **先绘制所有不透明物体，对所有透明物体排序，由远到近顺序绘制所有透明物体。** 

#### PBR技术(Physically Based Rendering)、Gramme校正、HDR
#### phone shading
#### 延迟渲染（半透明渲染、反混淆）
延迟渲染因为使用了G-buffer存储了点的位置、法向、材质（漫反射率、镜面反射率），用于之后的光照渲染，已经进行了深度测试处理，所以不能进行半透明渲染。半透明渲染和深度缓冲必然会冲突，正向渲染中深度测试不过的半透明片元可能被丢弃，所以正向渲染时先渲染非透明物体，然后利用画家算法渲染半透明物体。解决延迟渲染的不能渲染半透明物体的情况，msaa同理。
#### texture map/shadow map/纹理烘培/纹理贴图(切线空间)、立方体贴图（天空盒）
#### BVH技术
#### 贝塞尔曲线
#### 四元素（万向节死锁）
- 欧拉角转换为旋转矩阵要注意什么
- 旋转矩阵中加入一些变换会出现什么问题
#### 物理引擎（包围盒）
#### 深度冲突如何避免
#### 网络模块同步
#### 摩尔纹
#### 贴花如何实现decal
#### 体渲染（路径追踪）
