## 提前批面试

### 图形图像客户端一面（C++基础+图像+图形+代码）
#### C++
- 编译链接过程，静态链接比较大如何优化
- 目标文件内部格式有了解过吗
- 虚函数的寻址过程
- 类模板和函数模板区别
- C和C++内存管理的区别
- C++有哪些新特性
- 右值引用
- 构造函数和static能是虚函数吗
- 有哪些设计模式

#### 图形
- frameBuffer可以绑定什么
- 顶点法线贴图为什么偏蓝色
- 用过什么光照模型，pbr用过吗
- model矩阵（齐次坐标系）

#### 图像
- 直方图均衡化的方法
- 想要边缘又想要去噪（双边滤波器原理）
- 高斯滤波器计算量、能怎么优化
- 边缘检测有哪些

#### 代码
- 写一个单例模式
- 写一个中值滤波器

### 游戏中台客户端一面（C++基础+项目+图形学）
- C++基础都是一些常见的问题，比如虚函数；继承和组合；静态成员；map的底层实现等等
- 图形学印象深刻的问题是：有关法线贴图和切线空间的问题、HDR渲染的问题
- 智力题：1-100排列好，每次筛掉下标为单数的数，最终剩下的一个数在原来1-100中是哪一个。
- 代码题：一个二维数组由0和1组成，找有多少个连通域。

### 游戏中台客户端二面（项目+一道编程）
- 项目问的很细，每个流程和每个细节都得说清楚用了什么技术，但对于技术的细节不会多问。聊了有50分钟？
- 然后是一道代码题，代码题是区间贪心算法。

```
最多可以参加的会议数目
给你一个数组 events，其中 events[i] = [startDayi, endDayi] ，表示会议 i 开始于 startDayi ，结束于 endDayi 。
你可以在满足 startDayi <= d <= endDayi 中的任意一天 d 参加会议 i 。注意，一天只能参加一个会议。
请你返回你可以参加的 最大 会议数目。

示例 1：
输入：events = [[1,2],[2,3],[3,4]]
输出：3
解释：你可以参加所有的三个会议。
安排会议的一种方案如上图。
第 1 天参加第一个会议。
第 2 天参加第二个会议。
第 3 天参加第三个会议。

示例 2：
输入：events= [[1,2],[2,3],[3,4],[1,2]]
输出：4

示例 3：
输入：events = [[1,4],[4,4],[2,2],[3,4],[1,1]]
输出：4

示例 4：
输入：events = [[1,100000]]
输出：1

示例 5：
输入：events = [[1,1],[1,2],[1,3],[1,4],[1,5],[1,6],[1,7]]
输出：7
```

### 网易互娱游戏客户端开发sp 一面（C++、操作系统、计网、2道编程）
-  先做了半小时的题目：合并区间

```
给定一系列区间，请实现一个函数，将这些区间合并。例如[1,4]、[2,6]、[9,10]、[12,13]这四个区间，合并结果为[1,6]、[9,10]、[12,13]。需要注意连续的区间也认为是可以合并的，例如[1,2]、[2,3]可以合并为 [1,3]。


struct Interval {

    int start;

    int end;

};

std::vector<Interval> merge(std::vector<Interval>& intervals) {

}

需要实现以下C++函数
```

-  面试官来了，自我介绍（开始问项目）
-  问C++，list、vector、map、unsort_map的底层实现；写过元编程吗(没有)；static；智能指针
-  操作系统（不是很熟）：线程和进程区别、一个线程崩了进程还能运行吗，线程如何共享进程资源
-  计网：TCP和UDP区别，TCP如何保持连接，http用的哪个
-  做题：构建好了各个资源类，写一个LRU替换算法，要求为O(1)存取，原题找不到了，基本思想是要实现一个近期最少使用的替换算法。(原题找不到了)

```
每个资源通过string来取，写好了resource类，要写一个工厂类里的put和get方法
实现需要以list容器，map为映射(string，映射一个资源)。
```
### 网易互娱游戏客户端开发sp 二面（C++、计网、一道编程）
问的很细，基本都是内存操作
- 函数是怎么执行，栈空间是怎么存储变量的：答为压栈，出作用域出栈，变量也一样？
- 比如虚表的具体结构是什么：应该是一个存着函数指针的一段连续内存
- 讲一讲继承：讲了公有、保护、私有继承三种继承，问如果要设计一个车还有很多车的零件 如何设计比较好：讲了装饰器模式。。。
- 特别说了多重继承，对虚表会不会有什么影响：

```
class A{
public:
    virtual void printA()
    {
        cout << "A" << endl;
    }
};
class B{
public:
    virtual void printB()
    {
        cout << "B" << endl;
    }
};
class C: public A, public B{

};
void fun(void* obj)  
{
    B* obj1 = (B*)obj;
    obj1->printB(); //这一块输出是A，绝了
}

int main()
{
    C obj;
    fun(&obj);
}
```

- 比如vector怎么增长内存：我答的是每次超界就往后面申请连续内存
- vector是在堆上的吗：是的
- hashtable和map有什么区别：
- TCP是流式传输，如何保证分开每个数据报: 我答的是按TCP头部的数据长度去找
- CLOSE_WAIT状态如果有一个发送命令会怎么样
- 网络中的阻塞与非阻塞？
- 编程：写一个循环链表，取里面的值到一个数组中，看起来我一个个复制的，但要求似乎要用memcpy()实现，没用过。
- 感觉凉凉




